En esta nueva edición que no es misión de los palabristas, a 1110 kHz por ese antiguo lugar azul que es el cielo, como dice Alain Ginsberg, esta noche vamos a conversar con un curioso palabrista que tiene un modo de abordar la palabra, tiene un estilo, tiene un espejo suyo en la palabra,
en la palabra que escribe, en los relatos que escribe, que son seguramente su espejo, aunque todo él da la impresión de lo apacible, de lo calmo, que no refleja su escritura, que es una escritura que tiene mucho taco y punta, nerviosa, de cambios de planos, de tiempos,
que de algún modo también refleja esta fragmentación de la sociedad contemporánea y más todavía de esta gran copa rota que es el país.
Y refleja también los dolores que una copa rota pueden dejar, especialmente los filos, los bordes de una copa rota, en alguien que ha vivido al país de modo utópico, de modo apasionado.
y con la esperanza de que no deje de ser un país.
Este palabrista de esta noche recibió nada menos que de Juan, de Juan Hellman, un comentario que está en la contraportada de este libro que tengo delante de mí, que se llama Sombras, nada más, y que tiene precisamente...
la letra de este hermoso tango de contúrcilo muto como epígrafe, sombras nada más, de allí el título, digo que recibió de Juan Gelman algo así como un buen marco para su palabra y para su vida.
Dice en la contraportada de sombras nada más, ¿qué sombras nada más?,
Una reunión de crónicas dispares, un acopio de cuentos, un lado al lado de ambos géneros.
En estas páginas circulan, dice Juan, con nombre propio personas existentes y también personajes únicos.
de máscara inventada.
¿Es sólo ficción lo que habla del pujo felicida de su padre, de un padre?
¿Es sólo crónica el relato de un encuentro en La Habana con Emilio Aragonés, ex embajador de Cuba en Argentina bajo la dictadura?
Porque allí aparece una mujer de labios desnudos con bordes donde se retrasaba la luz.
Como Rodolfo Walsh y Truman Capote, el autor extingue las barreras de la preceptiva literaria y articula un tejido donde cada texto tiene su lugar ligado al otro por hallazgos de precisión suntuos.
Esto lo dice Juan, que oficia la palabra como pocos y que muchos saben de esta copa rota de este país.
al que deberemos inventarle la copa que lo haga sucesivo, que lo haga permanente.
Buenas noches, Rafael Bielsa.
¿Qué tal?
Buenas noches.
¿Cómo le va?
Muy bien, aquí estoy con este libro que de algún modo así he dado su esbozo.
Es la impresión que tengo de haber leído algunos de estos cuentos.
Me han impresionado más vivamente unos que otros, como es natural en un friso, como el que usted escribe aquí.
como el que aquí usted despliega.
Y me importaría mucho que, así como Juan dice lo que dice de usted, que Rafael Bielsa diga de sí.
De por lo menos lo que dice Juan, si coincide, porque a veces las contraportadas tienen hasta un poco la misión amplificadora de apoyar, ¿no es cierto?, un tanto de más.
Y a veces es bueno que el propio autor diga cómo ve él la crítica que hacen los otros de sí.
Bueno, Juan, como todo poeta, revela, ¿no?
Y yo creo que él, en lo que ha escrito sobre mi libro, digamos, me ha mostrado cosas que yo sabía de mi libro y me ha revelado cosas que yo ignoraba.
El libro, en realidad, usted lo dijo bien, ¿no?
Es un friso de distintas etapas de mi vida,
pero siempre con un hilo conductor, ¿no es cierto?
Yo creo que el hilo conductor es ese fuego en el que muchos nos quemamos en el 70, que a partir de ese momento nunca nos ha dejado de acompañar, ¿no es cierto?
Algunos nos ha acompañado como una ratificación, un redoble o una lucha desesperada para mantener aquellos valores, lo que eran valores de aquellos vivos,
A otros los ha acompañado como una manera de tratar de olvidar lo que fueron para poder soportar lo que son.
Y me parece que el libro, bueno, toma distintos momentos, distintos personajes.
Como dice Juan, algunos son reales, otros son ficcionales.
En un mismo relato puede haber personajes reales y personajes de ficción, ¿no?
la comparación con la real fiction de Truman Capote no es ociosa.
Y en realidad es mucho más que un relato introspectivo, que una serie de relatos introspectivos, me parece que es un esfuerzo para tratar de comprender lo que nos ha pasado y para tratar de salvar muchas cosas entrañables del naufragio, de ese naufragio de todas las mañanas.
Una cosa muy común...
que encuentro con la gente con la que compartimos una generación, esa generación, ¿no es cierto?
Una especie así de actitud común es la dificultad para despertarnos, ¿no?
Cuando nos juntamos y hablamos y alguien dice, ¿no?
Lo difícil es que son los despertares, ¿no?
Cuando uno se despierta a la mañana...
esos 15 minutos de duermevela, donde uno tiene que ordenar, acompasar los restos del sueño con los primeros pasos del día,
cómo se dan los recuerdos, cómo hay que sobrellevar la carga de lo que pudimos ser y no somos, ¿no es cierto?
Me estoy acordando ahora de un verso muy doloroso pero muy bello de Carl Sandberg que dice todos somos la ruina de lo que pudimos haber llegado a ser, ¿no?
Esto es una cosa que yo la siento permanentemente, la tengo permanentemente presente.
Y en ese sentido me parece que la portada que le da Juan al libro...
una portada tan suntuosa y tan bella que el marco empalidece el cuadro, el lienzo, es adecuada.
Lo de Sambor cuaja bien con esta época en que cada vez reconocemos más, aunque algunos lo han reconocido desde siglos, de que realmente el fracaso es la condición ad hoc del hombre.
Sí, notable esto que me dice, porque el otro día estaba leyendo La fiesta del chivo, el libro de Vargas Llosa sobre Trujillo.
Y bueno, es un libro muy, a mi modo de ver, es una opinión absolutamente personal, es un libro muy llevadero que se lee muy rápidamente y es una historia trágica porque, bueno, los tres hijos de Trujillo, ¿no es cierto?, estos tres hijos que en algún momento tuvieron todo, bueno, uno se mató en un accidente automovilístico, otro, Radamés, el segundo, murió el año pasado en una muy oscura circunstancia,
secuestrado por narcotraficantes colombianos, da la sensación que no les cumplió con algunos pagos y la hija menor es una predicadora de alguna secta alternativa en Miami y todo el dinero que se llevó la mujer de Trujillo al extranjero en definitiva quedó para los banqueros suizos porque la mujer tuvo demencia senil y se olvidó los números de las cuentas, ¿no es cierto?
Entonces yo decía, ¿cómo con un material tan trágico
Vargas Llosa hace una novela confortable, él es un escritor confortable, no le quiero decir, no estoy desmereciendo la obra, sino que digo que uno le pega la oreja a ese texto y ahí no crujen los huesos que crujieron, ahí no se escuchan los sollozos que se escuchaban,
ahí no hay la muerte que hubo, ¿no es cierto?
Entonces lo vinculé con este despedazamiento del ser humano y como de alguna manera yo no participo de las virtudes de esa literatura cómoda, ¿no es cierto?, esa literatura que está formalmente magníficamente hecha, donde hay un esplendor del lenguaje,
Pero es como si yo le dijera una literatura de la panza llena, una literatura del confort, escrita no a la intemperie.
Yo en realidad, en todo lo que abordo desde el punto de vista literario,
Siempre tengo muy presente eso, que más que la piel se vean los tejidos, se vean los tendones, se vea cómo mal funciona un organismo que por nuestra condición humana está destinado cada día a funcionar peor y a disolverse en el polvo.
Todo seductor es un mentiroso.
Yo creo que Mario tiene, naturalmente, el poder de la seducción, como narrador.
A mí tampoco me importa demasiado su literatura última.
Me interesó en los primeros trabajos.
En La ciudad de los perros no había seducción, había realmente el organismo mostrado, como usted dice.
Aquellos 70 de la utopía fueron malos tiempos para la épica.
Brecht decía que eran malos tiempos para la lírica, no sé cuáles, los suyos, a propósito de lo que pasó en Alemania, pero yo digo los 70 fueron malos tiempos para la épica.
Y ahora son también malos tiempos para la lírica, que pareciera que nos están dejando sin poesía, ¿no?
Sí, es notable porque en realidad, digo, me parece que hay un tiempo exterior y hay un tiempo interior, ¿no es cierto?
Me parece que, digamos, algunos individuos los que tratan de ver lo que hay más allá de la superficie de las cosas, y esto es una condición que a uno lo acompaña hasta el fin de los días, tienen tiempos interiores, ¿no es cierto?
Me acuerdo ahora una anécdota maravillosa, hay un músico, Egberto Guismonti, es un músico brasileño, que hace música experimental.
Una vez se fue hasta las estribaciones de una tribu indígena del Amazonas, muy muy adentro del Amazonas, y se puso a tocar distintos instrumentos para los indígenas.
Jamás le prestaron atención hasta que un día se puso a tocar la flauta.
Entonces, cuando se puso a tocar la flauta, vino el jefe de la tribu, o sea, Pine se llamaba, ¿no?
Entonces, sin decirle nada, lo tomó del brazo y empezó a caminar con él.
Se empezó a internar en la jungla, se internaron, se internaron, se internaron, hasta un lugar que relata Gismonti, ya ni me acuerdo de dónde lo leí, había árboles de 60 metros de alto, ¿no es cierto?
Entonces, allí se quedan parados los dos,
Y el jefe de la tribu le hace el signo universal del silencio, el dedo cruzado sobre la boca.
Y se queda así en absoluto silencio durante media hora.
Y entonces a la media hora el jefe de la tribu le dice, ¿escuchas algo?
Y Gismonti le dice, sí, escucho el silencio.
Y entonces el jefe de la tribu le dice, ese silencio eres tú.
Es una cosa realmente maravillosa, de la búsqueda de lo que está más allá de lo aparente.
Por eso digo que no sé si hay épocas que son malas para ciertos géneros.
Me parece que en realidad...
Hay países o hay ciudades o hay lugares que les estimulan lo mejor que tienen de su aspecto artístico, eso que dice Darrell en el Cuarteto de Alejandría, ninguno de nosotros tuvo la culpa, la culpa la tuvo la ciudad, ¿no?
Entonces, me parece que Argentina es un país poco propicio para el arte.
No sé bien qué quiere decir esto, porque cuando uno habla con los jóvenes, y con jóvenes en ciertas ciudades, el movimiento poético en algunas ciudades como Rosario, por ejemplo, como Salta, como Córdoba, el movimiento poético joven, joven, acá en Buenos Aires, ¿no es cierto?
El movimiento poético que publica Tarde, Mal y Nunca, el movimiento poético que escribe en sus computadoras y hace sus propios libritos como House Organs, ¿no es cierto?
Es muy grande, muy importante, ¿no es cierto?
Y también el hecho de que en Buenos Aires exista desde hace ya 6 o 7 u 8 años una publicación como el Diario de Poesía que mantiene una calidad...
enorme la que tuvo desde un primer momento, donde aparecen permanentemente poetas, estoy pensando en Edwards, chicos jóvenes, realmente poetas de primer nivel, es llamativo, también me parece que hay una cosa como que la función hacia el órgano, que el obstáculo...
incentiva al artista verdadero a encontrar su mejor modo de expresión, a pesar de que el Estado no lo ayuda, a pesar de que la sociedad le es indiferente, a pesar de que los grandes medios no le prestan atención, a pesar de que hoy decir que uno diga yo soy poeta parece mucho más una broma que otra cosa.
Sin embargo, parecería estar constituido lo argentino de un tejido muy, así este, muy ilusorio, ¿no?
De materiales ilusorios siempre, ¿no?
Como que los argentinos tuviéramos el ombligo en el horizonte, siempre mirándolo lejos, ¿no?
Por lo tanto, esto es o nuestra virtud o nuestro defecto.
Puede de pronto ser una maldición para nuestra vida histórica y puede ser una bendición para nuestra vida individual e imaginaria.
Y finalmente no sabemos cuál de las dos vale más.
Sí, bueno, no puedo dejar de vincular eso con...
la mala memoria de los argentinos tomada como defecto.
Muchas veces pienso que en realidad la mala memoria de los argentinos puede también verse no necesariamente como un defecto, sino como una actitud de autopreservación, porque han pasado tantas cosas malas en el pasado inmediato, próximo, que no recordarlas todo el tiempo, tomado como una salvaguarda.
Y esto que usted dice, el ombligo como horizonte,
también puede inscribirse en la misma lógica, ¿no es cierto?
Es muy cruenta la vida cotidiana para cada vez mayor cantidad de argentinos, de manera tal que refugiarse en un futuro hipotético mejor, por lo menos es ver un futuro, ¿no es cierto?, que habitualmente una enorme cantidad de gente ni siquiera puede ver.
Y mire en qué medida este país es singular con profesiones o con actividades que en otras sociedades son tan prestigiadas y en otras épocas históricas.
Hace poco mandé a un ámbito financiero un artículo
Una cuestión científica, una cuestión vinculada con el tema de si la oficina anticorrupción era constitucional o era inconstitucional.
Y yo creo que por un yoad esprit, digamos, un juego espiritual, el tipo que edita la nota en ámbito financiero puso síndico general de la nación coma poeta.
Yo dije, bueno, ya va a venir el golpe, porque yo sé cómo son los colegas con este tipo de cosas, los colegas abogados.
Y al poco tiempo, cuando alguien me respondió, puso el Síndico General de la Nación, coma, poeta, y entre paréntesis, SIC, la cosa mordaz, no la mordacidad.
En realidad es mucho más importante ser poeta, supuesto caso que uno lo fuera, que ser Síndico General de la Nación, que no es por poco tiempo, poetas es para siempre.
Lo curioso, evidentemente, sin que esto presuponga ninguna crítica, porque me parece que no corresponde de ningún modo, al contrario, uno quisiera que esta entidad, este ente más que entidad,
que tiene sigla que da nombre casi de suegra, la CIGEM, fuera muy operativa y necesitamos realmente que este país, que tiene que menstruar muchísimas cosas horribles, por lo tanto, bienvenida.
También es cierto que, de algún modo, Rafael Bielsa responde, contradice a Platón.
Este Rafael Bielsa no va a cantar a extramuros, fuera de los muros de la ciudad,
sino que se ha puesto dentro de la polis, y mientras hace el verso, en el buen sentido, el de la porteñería, atiende también el cuidado de los asuntos públicos.
Platón que los quería echar, y este Bielsa que dice, no, yo puedo cantar y atender el cuidado del buen uso de los dineros públicos.
¿Qué pasa con eso?
¿Es tan así como lo veo yo?
Mire, me acuerdo de esto que decía Borges de proteo el egipcio, no te asombres, tú que eres uno y eres muchos hombres, ¿no?
Habitualmente hay como una especie de... Bueno, yo personalmente tengo como una especie de pudor de mezclar un afluente con el otro...
Bueno, de hecho, en mi currículum no tengo mi parte literaria, ¿no es cierto?, incluida, porque, bueno, a lo mejor por hacerme cargo de esta mordacidad con la cual la corporación de los hombres de leyes ven o toman a alguien que tiene algo que ver con las artes, ¿no es cierto?, pero lejos de parecerme incompatible o de parecerme, digamos, de generarme conflicto,
A mí me parece que una mirada desde la estética es una aproximación ética posible.
No hay una cosa sin la otra.
De manera tal que, digo más, inclusive refugiarse en la estética, refugiarse en la ideación, refugiarse en plasmar en palabras historias que andan dando vuelta por la cabeza.
Y fíjese, no es extraño que tantos abogados hayan
emigrado definitivamente del derecho a la literatura, digamos, beneficiosamente para la literatura, como por ejemplo el caso de Proust, que era abogado, o el caso de Kafka, o Carlos Fuentes, que es abogado, o inclusive gente menos conocida como literato, pero que produce muy buena literatura, como Gustavo Bossert, que es Ministro de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, y es un excelente novelista y un excelente cuentista,
que no se ha tomado demasiado en serio él a sí mismo en cuanto literato, en tanto literato, pero le puedo asegurar que es realmente magnífico como escribe, inclusive el Procurador General de Trabajo que se llama...
García Tuñón también es un muy buen poeta y un muy buen cuentista.
Entonces yo digo, me parece que hay una relación un poco esquizofrénica entre el derecho y la literatura, ¿no es cierto?
Hay quienes huyen definitivamente del derecho, el cuchileguizamón.
otro abogado, ¿no es cierto?, que está muy mal en este momento, está mal de salud, ¿no?
Hay mucha gente que escapa del derecho al arte, ¿no?
Y por otra parte también quienes amamos el arte, vemos un arte en el derecho, ¿no es cierto?
Es decir, no me refiero a las...
a las prácticas perversas cotidianas ni a las malformaciones diarias del derecho, sino a este mundo formalmente deslumbrante de las pirámides normativas y de... A la pasión por dar sentido a la tribu, poder ordenarla.
Exactamente, exactamente.
Por eso digo...
Yo pienso que la parte seria de mi vida no es esta, no es la de funcionario público, sino la parte seria de mi vida, la parte permanente de mi vida es todo lo que tiene que ver con la estética, con la literatura, con la prosa, con la poesía.
Esta es la parte seria en el sentido que es la parte donde uno más se expone, es la parte donde uno más solo está consigo mismo, con sus limitaciones, con sus dolores, con sus fracasos, con sus imposibilidades.
Y es la parte más arriesgada, ¿no?
Donde el número se hace sin red.
En la administración pública uno siempre tiene reaseguros para desempeñarse, ¿no es cierto?
En cambio cuando uno escribe y da la estampa, como decía Mojica Alainez, lo que ha escrito, bueno, después ya no pertenece más a uno, ¿no?
Y hay que hacerse cargo.
De todo modo, cuando está en la soledad del Boeing y está por aterrizar y tiene que cumplir con el papel del aduanero, ¿qué pone?
¿Pone escritor o pone funcionario?
No, no, me parece que es lo mismo, ¿no es cierto?
Porque uno, digamos, la función administrativa, que es una función que tiene grandes dosis de discrecionalidad,
por lo tanto debe tener grandes dosis de control o de autocontrol.
Y a mí me parece que lo que precisamente da el control y el autocontrol es permanentemente una visión de justicia sobre lo que usted resuelve.
Es muy difícil que un individuo que realmente tenga un sentido estético de la vida
verdaderamente estético de la vida pueda ser un funcionario corrupto, ¿no es cierto?, porque hay una visión del drama humano, hay una visión de lo únicas e irrepetibles que son las ocasiones, hay una visión del sufrimiento de los demás, hay una visión de las consecuencias de los actos, hay una visión de lo transitorio también que es todo esto, ¿no es cierto?,
Y por último, la estética no es más que la belleza de lo ético, es como la sublimación de lo ético.
La sublimación de lo ético.
Y una cosa que para mí es muy importante, que da el tránsito con la literatura, hay un viejísimo libro que se llama Noches Áticas, de Aulo Gelio,
Bueno, es un libro que no tiene mucho valor literario, pero sí tiene mucho valor como reconstrucción de las costumbres de la mejor república romana.
Y en alguno de los párrafos, Aulo Gelio cuenta que cuando venían los guerreros romanos de alguna campaña exitosa, los senadores disponían de 200 esclavos que cuando entraban las huestes a la ciudad,
corrieran al lado de los soldados más jerarquizados y les dijeran, eres mortal, eres mortal, eres mortal, ¿no es cierto?
Y eso es una cosa que yo hago todos los días cuando entro acá al trabajo.
No es mío, digo, no es mío, no es mío.
¡Qué hermoso!
Estamos escuchando en los palabristas a Rafael Bielsa, que como bien ustedes lo están advirtiendo, tiene la erótica de la palabra...
La tiene también en su manera de contarnos, su vida, sus reflexiones.
Tiene la pasión de decir y la tiene también cuando escribe.
Aquí tenemos este libro suyo, recientemente publicado por Catálogos, Sombras, nada más.
Este libro en el que se da cuenta muy así sucintamente de él, diciendo que nació en el 53, que escribió y publicó libros de poesía, ensayos y cuentos.
Y que Sombras nada más es una recopilación de este último género que recoge relatos aparecidos en Rosario XII a lo largo de los cuatro últimos años.
Después de esta música continuamos con Rafael.